---
title: 开发移动端 H5 页面必看
date: 2023/08/20
tags:
 - mobile
 - compatibility
categories:
 - web-compatibility
---

背景：目前大多数国内移动端浏览器都是使用 webkit 内核或基于 webkit 二次开发的内核（如 QQ 浏览器 x5 内核），因此，大多数渲染实现在各个浏览器中的表现都基本一致，而大多数移动端兼容性问题则是由浏览器本身的实现所带来的。

## video 元素置顶

置顶意味着无法被其他元素覆盖，那实际会造成什么问题呢？

一、无法在视频画面里放置自定义播放控件、全屏按钮、视频标题等

二、遮挡其他元素（如弹出提示框等）

所幸大多主流浏览器只是默认将 video 元素置顶，我们可以通过给 video 设置 **playsline** 元素， 让其回归文档流，从而可以给其他元素覆盖：

```js
<video
    playsInline
    webkit-playsinline // safrai 浏览器兼容
    x5-playsinline // 微信、QQ 浏览器兼容
    x5-video-player-type="h5-page" // 同微信、QQ 
 ></video>
```

然而这只对大多数主流浏览器起作用；对于某些浏览器，为了在视频暂停期间显示广告内容，将 video 元素强制置于顶层。即使设置 playsInline 属性也没用。

那怎么解决呢？  

很简单， 给钱～～～ 联系对应的浏览器厂商，让其将你的站点加入白名单即可。

这里大概总结了一下非强制和强制置顶的浏览器：

  - 非强制置顶： chrome、 safari、 华为、小米和 QQ 等。

  - 强制置顶：uc、百度、vivo 和 oppo 等。

## 全屏的兼容性问题
在对页面进行全屏操作，比如在全屏显示视频画面时，我们还想在视频画面上放放置视频标题等内容，此时就不能只是调用 video 元素的全屏方法，

而是使用 requestFullScreen () 方法，将整个容器元素进行全屏： 例 body.requestFullScreen()。

但在使用该方法时，需要注意： Safari on Ios 不支持该方法，
且在 ipad 中，需要添加 webkit 前缀， 这一点从 [https://caniuse.com](caniuse.com) 上可以查到。

此时我们就需要在用户点击放大按钮的时候，回退到调用 video 元素的全屏方法来进行兼容性处理。

注意：无论是全屏 video 元素还是其他元素，都必须通过用户触发交互后才能进行调用，如点击、触摸等操作

## 固定定位兼容性问题
以下是 mdn 对固定定位的定义：

> fixed 元素会被移出正常文档流，并不为元素预留空间，而是通过指定元素相对于屏幕视口（viewport）的位置来指定元素位置。元素的位置在屏幕滚动时不会改变。打印时，元素会出现在的每页的固定位置。fixed 属性会创建新的层叠上下文。当元素祖先的 transform、perspective、filter 或 backdrop-filter 属性非 none 时，容器由视口改为该祖先。

然而，在实际开发中却发现，在 Safari on Ios 中，固定定位的元素并没有被移除文档流，导致该元素被其他元素覆盖。

因此，最好将需要固定定位的元素挂载到 body 元素下。

## 软键盘兼容性问题
在输入框聚焦时，系统会自动拉起软键盘，而软键盘的拉起**可能**会造成浏览器视口的变化。
不同的系统对视口的影响是不一致的，但大致可以分为三类：

  1. 浏览器无变化、软键盘单独一层覆盖在浏览器上方
  2. 浏览器高度降低，降低的高度即为软键盘的高度，即他俩儿在同一层上
  3. 浏览器高度无变化，屏幕视口溢出，溢出的高度为软键盘的高度

总的来说，软键盘的影响千奇百怪，在软键盘拉起时尽量不要改动元素的位置，例如：输入框吸底等。

## ios 浏览器页面访问崩溃问题
- 由于苹果的 App Store 政策要求，所有 iOS 第三方浏览器（包括 Chrome）都必须使用苹果提供的 WebKit 引擎
- 这与 macOS 版 Chrome 使用 Blink 引擎不同
JavaScript 引擎 也都使用苹果的 JavaScriptCore（Nitros 引擎）

目前苹果手机的 webkit 引擎对元素盒子大小有限制，过大可能导致页面直接崩溃
理论上单个元素的尺寸限制为 32,768 像素
这是由 WebKit 底层使用的 16 位有符号整数（short 类型）决定的，最大值为 2^15 - 1 = 32,767。

## ios 浏览器自适应视口
在移动端浏览器中，存在底部操作栏，这部分内容高度被包括在了视口当中，
即如果 100vh，那么最终出来的高度效果，会超出用户所能看到的页面范围。

一般做法是使用给容器加上一个安全边距[^1]，env(safe-area-inset-bottom), 对于较老的 ios 版本则是 constant(safe-area-inset-bottom);
[^1]: 使用安全边距前需要启用视口适配：meta的viewport配置中增加viewport-fit=cover

然而最新的 ios 浏览器中，不管是 env(safe-area-inset-bottom) 还是 constant(safe-area-inset-bottom) 都为 0。
最后通过 fixed 定位加上 inset: 0 ， 容器才呈现为用户所能看到的范围大小。
### 总结
设置容器为用户所能看到的范围大小：fixed定位+inset：0+env(safe-area-inset-bottom)+constant(safe-area-inset-bottom)。
几乎所有现代浏览器都没问题。