---
title: 进一步了解微信小程序
date: 2024/04/27
tags:
 - miniProgram
categories:
 - WXminiProgram
---

### 调用 setData 之后
逻辑层执行一次 `JSON.stringify` 去除掉不可传输的部分, 将 setData 应用到 data 上，然后 data 通过 native 传递给视图层，视图层调用页面结构生成函数，得到虚拟树，然后对比新旧虚拟虚拟树，计算出差异，将这些差异应用到页面上。

### 视图层与逻辑层的通信
通信过程是异步的，会产生一定的延迟，延迟时间与传输的数据量正相关，数据量小于 64KB 在 30ms 内，为了降低延迟时间：
1. 去除不必要的事件绑定，减少通信的数据量和次数。
2. 事件绑定时需要传输 target 和 currentTarget，因而不要在节点的 data 前缀属性中放置过大的数据。
3. 不要在 data 中放置过大的数据。

### 编译 wxml
所有的 WXML 代码最终编译成一个 JavasScript函数，预先注入在 WebView 中，运行时将路径作为参数调用得到页面结构生成函数，将页面数据（data）作为参数调用该页面数据得到页面结构的 JSON（即虚拟树），最终通过小程序组件系统生成对应的 HTML。

### 编译 wxss
WXSS 具有 CSS 大部分特性，对 CSS 进行了扩充及修改，包括 rpx 尺寸单位和样式导入语法，WXSS 编译器接受 WXSS 文件列表，分析文件之间的引用关系，同时预处理 rpx，输出一个**样式信息数组**。在运行时，计算 1rpx 对应的像素单位，转化为最终样式添加到页面中。因此开发中不需要优化样式文件的请求数量。

### 编译 js
在运行小程序的逻辑层式只需要加载一个 JS 文件，称为 app-service.js，编译过程将每个 JS 文件的内容分别包裹在 define 域中。然后主动 require app.js 和页面js。 

### 为什么不使用 react native
RN 所支持的样式是 CSS 的子集，满足不了需求；不稳定。

### 如何渲染原生组件
在渲染原生组件时，会通过占位元素参与布局，然后读出该元素相对页面的位置、宽高，通知客户端，客户端在该位置上插入一块原生区域。

### 视图层如何与客户端交互
IOS 与 安卓系统的实现方式不一样，IOS 是利用了 WKWebView 提供的 messageHandlers 特性，而安卓则是往 WebView 的 window 对象注入一个原生方法，最终封装成 WeiXinJSBridge 这样一个兼容层，主要提供调用（invoke） 和监听（on）这两种方法。

### 微信登录
小程序通过 wx.login 获取 code，然后调用 wx.request 向服务器发送 code，服务器通过 code 换取 session_key 和 openid。通过 session_key 就可以向微信服务器请求获取个人信息数据。<br />

服务端将 openid 与 业务用户 id 绑定，生成 sessionId，返回给小程序，小程序以此来保存用户登录状态。<br />

为什么不直接在 wx.login 中获取 openid 和 session_key？<br />

减少客户端暴露的风险，直接在小程序中获取可能会在用户的设备上被其他恶意程序或攻击者获取。<br />
如通过跨站脚本攻击获取用户的 openid 和 session_key 等。<br />
因此将敏感数据的处理和存储放在服务器端是一种广泛的安全最佳实践。

### 为什么不用纯 web 渲染
1. 性能，将 UI 渲染和业务逻辑分开，防止阻塞。
2. 安全和管控，纯 web 可以利用 js 或 a 标签 随意跳转网页或者改变界面上的任意内容。
3. 客户端提供展示敏感数据的组件，防止被获取。
<br/>
因此，设计了一套组件框架--Exparser，内置一套组件，该组件模型与 WebComponents 标准中的 ShadowDOM 高度向此。Exparser 维护整个页面的节点树相关信息，包括节点的属性、事件绑定等。

### 微信开发者工具实现
微信开发者工具基于 nw.js，使用 node.js、chromium及系统 API 来实现底层模块。<br/>

一个 webView 是一个 chrome 的 <webview /> 标签，采用独立的线程运行，在底层搭建一个本地 HTTP 服务器来处理小程序模拟器的网络请求，在收到请求时，编译 WXML、WXSS，然后将编译结果作为 HTTP 请求返回。<br/>

而逻辑层采用一个隐藏的 webview 进行模拟。<br/>
渲染层和逻辑层通过消息中心底层模块维持着的一个 WebSocket 服务器进行通信，使用 protocol 字段区别 Socket 来源。<br/>

借助 BOM，如 wx.request 使用 XHR 模拟，wx.connectSocket 使用 WebSocket 模拟等<br/>
借助 nodejs 使用 fs 实现 wx.saveFile、wx.setStorage 等 API 功能<br/>

开发者工具上显示的调试器是调试逻辑层 WebView, 主要使用 Chrome Devtools 的 Sources 面板调试逻辑层 JS，而渲染层则通过实现 chrome Devtools  插件 WXML 面板，渲染层 WebView 中的脚本将其 DOM 树等信息通过 WebSockt 转发给 WXML 面板处理，经过最小树算法剔除掉非小程序节点后，呈现与 WXML 源码一致的效果。


### 异常处理
小程序基础库在 WebView 侧使用 window.onerror 捕获错误, 在逻辑层 AppService 侧通过把 App 实例和 Page 实例的各个生命周期等方法包裹在 try-catch 中捕获错误。